1. При передаче данных с приложения на другой (внешний) урл нужно сериализовать данные

2. При передачи картинки нужно принять и обработать её. Если этого не сделать, то клиент будет выдавать ошибку.

3. Если выполняешь запрос и ответ на внешний урл и возникает ошибка Access-Control-Allow-Origin нужно отправлять заголовок response["Access-Control-Allow-Origin"] = "*"

4. Иногда данные выгодно записывать кусочками

5. В работе с данными нагружать базу а не скрипты, потому что в базе всё оптимизировано, а скрипты жрут память.

6. При выполнении агрегатных запросов нужно делать группировку