Git flow.

	Это модель управления ветками.

	Есть 2 основные ветки master и develop.

	В мастер содержиться тот же код, что и в рабочей версии продукта.

	Вся работа делается в ветке develop.

	Во время работы на основе develop создаются так называемые feature-ветки. Их может быть неограниченное количество.

	Закончив работу на feature-ветке, вы сливаете ее с develop.

	Если вы довольны текущей версией, но хотите продолжить работу, создается ветка release, куда перемещается текущая версия develop с новыми фичами. Правка багов будет происходить на этой же ветке.

	Когда с веткой release покончено, время слить ее в master и продолжить работу с develop.

	Я делаю мердж реквест, его проверяют и сливают с develop или я сам сливаю с develop и делаю пуш?

	Нужно ли писать документацию?

	Нужно ли создавать ветку release?

	Нужно ли добавлять комментарий к merge request?

Команды.

	git branch - показывает все ветки

	git checkout -b name_branch - создаёт ветку и переключает на неё	

	git branch name_branch - создаёт ветку

	git checkout - переключает на ветку

	git branch -v - показывает последний коммит на ветке

	git branch --merged - посмотреть те ветки, которые слил с текущей

	git branch --no-merged - посмотреть те ветки, которые пока ещё не слили в текущую ветку

	git branch -d - удалить ветку если слил всё в мастер

	git branch -D - удалить ветку если не слил всё в мастер, но нужно удалить

	git merge name_branch - делаем с той ветки на которую хотим залить, а имя должно быть той ветки, которую сливаем

	git push name_repo name_branch - заливает данные в репозиторий, имя ветки может быть любое, в том числе и то на которой я сейчас нахожусь

	git log - просмотр коммитов

	git clone name_repo - клонирует уже существующий репозиторий

	git remote add short_name_repo link_on_repo - привязывает ссылку репозитория к короткому названию, через которое потом можно обращаться

	git remote -v - показывает привязанные репозитории

	git rebase master - добавляет коммиты, которые делались после merge request в ветку master

	git push --force

Merge request.

	создаём ветку

	делаем коммит

	пушим ветку

	в gitlab или github делаем merge/pull request

	называем ветку и делаем коммиты на английском

	при создании merge/pull request заголовок называем в формате "Исправляет что/Добавляет новый функционал"

Rebase.

	Когда создал merge request и продолжил делать коммиты на ветке events, git не видит коммиты после merge request. Чтобы исправить это нужно:

		Сделать коммит на ветке events

		Переключиться на ветку master

		Сделать pull - git pull origin master

		Переключиться на ветку events

		Сделать rebase - git rebase master - добавляет коммиты, которые делались после merge request в ветку master

		Остаться на ветке events

		Сделать push force - git push --force

		Если после review есть ошибки, продолжить исправлять их на ветке events

Commit.

	Точка в конце не нужна.

	Должен называться по форме refactor subsystem X for readability.
