Оптимизация запроса.

	Виды: вертикальная и горизонтальная.

	Вертикальная предполагает создание новой реализации. Например использование многопоточности.

	Горизонтальная предполагает создание новой структуры хранения данных в контексте старой реализации. Например изменяем структуру хранения данных и делаем более простой запрос. Например:

		Если запрос работал хорошо, но в какой то момент стало много данных и начались проблемы. Нужно подумать как оптимизировать работу программы горизонтально. То есть не придумать новую реализацию, а подумать например на структурой хранения данных.