Internet.

    Это всемирная система объединённых компьютерных сетей для хранения и передачи информации.

    Компьютерная сеть - система, обеспечивающая обмен данными между компьютерами, серверами и другим оборудованием.

    Каждый компьютер в сети подключается к маршрутизатору. Маршрутизатор следит за тем, чтобы пакет, отправленный одним компьютером был получен другим компьютером.

    Чтобы послать сообщение какому-то компьютеру, необходимо как-то обратиться к нему. Поэтому каждый компьютер, подключенный к сети, имеет свой уникальный адрес для связи. Этот адрес называют IP-адресом (Internet Protocol). В зависимости от версии протокола IP этот адрес может записываться по-разному. Самая широко используемая версия интернет-протокола — версия 4. Адреса IPv4 обычно записываются в виде четырёх чисел, разделенных точками, например: 192.168.2.10.

    Для того чтобы обратиться к конкретному компьютеру в сети из вне нужно назначить порт на котором будет доступен этот компьютер.

    Чтобы узнать ip адрес компьютера вводим в консоль ipconfig /all

    Мы можем присвоить каждому IP-адресу псевдоним с понятным для человека именем. Такой псевдоним называют доменным именем. Например, google.com — доменное имя, которое является псевдонимом IP-адреса 173.194.121.32. Использование доменного имени — самый простой способ обратиться к компьютеру в интернете.

    Следующий шаг — передать сообщение из нашей сети в сеть, с которой мы хотим связаться. Чтобы сделать это, мы должны подключить нашу сеть к провайдеру услуг интернета. Интернет провайдер имеет специальные маршрутизаторы, которые связаны с маршрутизаторами других провайдеров. Таким образом, наше сообщение, пройдя транзитом через сеть нескольких провайдеров, достигнет сеть назначения.

    Интернет построен на базе протокола IP. 

    На основе Интернета работает Всемирная паутина (World Wide Web, WWW) и множество других систем передачи данных.

История.

    Начинается работа над созданием первой интернет-сети ARPANet.

    В 1984 году была разработана система доменных имён (англ. Domain Name System, DNS).

    В 1989 году в Европе, в стенах Европейского совета по ядерным исследованиям (ЦЕРН) родилась концепция Всемирной паутины. Её предложил знаменитый британский учёный Тим Бернерс-Ли, он же в течение двух лет разработал протокол HTTP, язык HTML и идентификаторы URI. В рамках проекта Бернерс-Ли написал первый в мире веб-сервер «httpd»

    Первый в мире веб-сайт Бернерс-Ли создал по адресу http://info.cern.ch

    В 1990 году сеть ARPANET прекратила своё существование, полностью проиграв конкуренцию NSFNet.

    В 1991 году Всемирная паутина стала общедоступна в интернете, а в 1993 году появился знаменитый веб-браузер NCSA Mosaic.

    В 1995 году был образован Консорциум Всемирной паутины (W3C).

    3 июня 2011 года была принята резолюция ООН, признающая доступ в Интернет базовым правом человека. Таким образом, отключение тех или иных регионов от Интернета является нарушением прав человека.





