McAfee

    Откройте панель управления Windows и выберите меню "Удаление программ", Установка и удаление программ" или "Программы и компоненты". Найдите в списке все программы, содержащие в названии McAfee и по очереди удалите их.

    В программе удаления, отметьте все пункты, включая пункт "Удалить все файлы этой программы" и нажмите "Удалить":

    Если будет обнаружена активная подписка на программное обеспечение McAfee, то появится соответствующее предупреждение. Снова, нажмите "Удалить"

Автозагрузка

    Первое место, где можно изучить программы в автозагрузке Windows 10 — диспетчер задач, который легко запустить через меню кнопки Пуск, открываемое по правому клику. В диспетчере задач нажмите кнопку «Подробнее» внизу (если такая там присутствует), а затем откройте вкладку «Автозагрузка».

    Вы увидите список программ в автозагрузке для текущего пользователя (в этот список они берутся из реестра и из системной папки «Автозагрузка»). Кликнув по любой из программ правой кнопкой мыши, вы можете отключить или включить ее запуск, открыть расположение исполняемого файла или, при необходимости, найти информацию об этой программе в Интернете.

    Начиная с версии Windows 10 1803 Spring Creators Update (весна 2018), параметры перезагрузки появились и в параметрах.

Обновление системы

    Windows 10 время от времени автоматически проверяет наличие обновлений. Доступные обновления скачиваются и устанавливаются на вашем устройстве автоматически, поэтому вы всегда можете пользоваться новейшими функциями.

    Чтобы проверить наличие обновлений, нажмите кнопку "Пуск" и перейдите в раздел "Параметры"  > "Обновление и безопасность"  > "Центр обновления Windows", затем выберите "Проверить наличие обновлений". Если у вас уже установлены все доступные на данный момент обновления, в Центре обновления Windows отображается сообщение том, что ваше устройство обновлено.

