Основная цель аутентификации - это удостовериться в том, что тот, кто пытается выполнить какое-либо действие, имеет на это право. Стандартный способ управления этим процессом заключается в том, что пользователь логинится через форму входа. Как только пользователь залогинен, вы отслеживаете его дальнейшие действия с помощью сессий, пока он не выйдет.

Авторизация - это другая концепция, связанная с аутентификацией. Вы можете быть залогинены, но есть ли у вас права на действия, которые вы хотите осущестивить (просмотреть страницу, изменить или удалить элемент)? Банальный пример это разница между обычным пользователем и администратором сайта. Они оба залогинены, но только у админа есть права на изменение определенных вещей.