Internet.

	Это всемирная система объединённых компьютерных сетей для хранения и передачи информации.

	Компьютерная сеть - система, обеспечивающая обмен данными между компьютерами, серверами и другим оборудованием.

	Каждый компьютер в сети подключается к маршрутизатору. Маршрутизатор следит за тем, чтобы пакет, отправленный одним компьютером был получен другим компьютером.

	Чтобы послать сообщение какому-то компьютеру, необходимо как-то обратиться к нему. Поэтому каждый компьютер, подключенный к сети, имеет свой уникальный адрес для связи. Этот адрес называют IP-адресом (Internet Protocol). В зависимости от версии протокола IP этот адрес может записываться по-разному. Самая широко используемая версия интернет-протокола — версия 4. Адреса IPv4 обычно записываются в виде четырёх чисел, разделенных точками, например: 192.168.2.10.

    Чтобы узнать ip адрес компьютера вводим в консоль ipconfig /all

    Для того чтобы обратиться к конкретному компьютеру в сети из вне нужно назначить порт на котором будет доступен этот компьютер.

	Мы можем присвоить каждому IP-адресу псевдоним с понятным для человека именем. Такой псевдоним называют доменным именем. Например, google.com — доменное имя, которое является псевдонимом IP-адреса 173.194.121.32. Использование доменного имени — самый простой способ обратиться к компьютеру в интернете.

	Следующий шаг — передать сообщение из нашей сети в сеть, с которой мы хотим связаться. Чтобы сделать это, мы должны подключить нашу сеть к провайдеру услуг интернета. Интернет провайдер имеет специальные маршрутизаторы, которые связаны с маршрутизаторами других провайдеров. Таким образом, наше сообщение, пройдя транзитом через сеть нескольких провайдеров, достигнет сеть назначения.

	На основе Интернета работает Всемирная паутина (World Wide Web, WWW) и множество других систем передачи данных.