Internet.

	Это всемирная система объединённых компьютерных сетей для хранения и передачи информации.

	Компьютерная сеть - система, обеспечивающая обмен данными между компьютерами, серверами и другим оборудованием.

	Каждый компьютер в сети подключается к маршрутизатору. Маршрутизатор следит за тем, чтобы пакет, отправленный одним компьютером был получен другим компьютером.

	Чтобы послать сообщение какому-то компьютеру, необходимо как-то обратиться к нему. Поэтому каждый компьютер, подключенный к сети, имеет свой уникальный адрес для связи. Этот адрес называют IP-адресом (Internet Protocol). В зависимости от версии протокола IP этот адрес может записываться по-разному. Самая широко используемая версия интернет-протокола — версия 4. Адреса IPv4 обычно записываются в виде четырёх чисел, разделенных точками, например: 192.168.2.10.

	Мы можем присвоить каждому IP-адресу псевдоним с понятным для человека именем. Такой псевдоним называют доменным именем. Например, google.com — доменное имя, которое является псевдонимом IP-адреса 173.194.121.32. Использование доменного имени — самый простой способ обратиться к компьютеру в интернете.

	Следующий шаг — передать сообщение из нашей сети в сеть, с которой мы хотим связаться. Чтобы сделать это, мы должны подключить нашу сеть к провайдеру услуг интернета. Интернет провайдер имеет специальные маршрутизаторы, которые связаны с маршрутизаторами других провайдеров. Таким образом, наше сообщение, пройдя транзитом через сеть нескольких провайдеров, достигнет сеть назначения.

	Интернет построен на базе протокола IP. 

	На основе Интернета работает Всемирная паутина (World Wide Web, WWW) и множество других систем передачи данных.






Основная цель аутентификации - это удостовериться в том, что тот, кто пытается выполнить какое-либо действие, имеет на это право. Стандартный способ управления этим процессом заключается в том, что пользователь логинится через форму входа. Как только пользователь залогинен, вы отслеживаете его дальнейшие действия с помощью сессий, пока он не выйдет.

Авторизация - это другая концепция, связанная с аутентификацией. Вы можете быть залогинены, но есть ли у вас права на действия, которые вы хотите осущестивить (просмотреть страницу, изменить или удалить элемент)? Банальный пример это разница между обычным пользователем и администратором сайта. Они оба залогинены, но только у админа есть права на изменение определенных вещей.

Аутентификация и авторизация идут рука об руку -- сперва вы аутентифицируете кого-то, чтобы понять, кто это, и далее можете проверить, есть ли у них права на просмотр страницы или выполнение действия. При создании приложения у вас будет система аутентификации, чтобы пользователь мог залогиниться и подтвердить, что это именно он. Вы разрешаете пользователю делать определенные вещи (например, удалять какой-то контент), основываясь на том, какие методы защищены фильтрами контроллера, требующими входа на сайт или наличия определенных прав (например, прав администратора).